Traducteur: Nabil Tbolbi
Relecteur: eric vautier
La vie, c'est quand même dingue.
(Rires)
Je suis capable de me retrouver face
à un taureau Holstein d'une tonne,
mais me retrouver devant vous
aujourd'hui,
je suis complètement tétanisé.
Je vais essayer de faire mieux qu'hier -
je n'ai pas su sortir un mot.
Et pourtant, il n'y avait
personne dans la salle.
Mais bon, l'envie de faire passer mon
message est plus forte que tout,
et j'ai vraiment envie d'y arriver.
En plus, l'heure avance,
et je suppose que vous commencez
doucement à avoir faim.
Je sais, c'est un peu un cliché, mais,
nous avons tous besoin
de manger tous les jours,
du pain, du beurre, du fromage,
de la confiture, de la viande,
des bonbons, de la bière, tout.
Et cette réalité, et ce besoin
de manger au quotidien,
nous ramène à notre réalité
en tant que consommateurs,
à l'impact que nous avons et aux
conséquences que cela peut avoir.
Et cela nous renvoie face à la réalité
d'une agriculture classique
qui a des conséquences
que l'on ne peut plus nier aujourd'hui.
A l'heure actuelle, il y a 795 millions
de personnes dans le monde
qui souffrent de la faim.
Il y a 30 à 40% de la nourriture
qui est gaspillée et va à la poubelle.
Il y a les problèmes de la déforestation
amazonienne, des gaz à effet de serre,
de la pollution due aux produits
phytosanitaires, l'antibio-résistance,
et j'en passe.
Rassurez-vous,
je ne vais pas parler de ça,
je vais laisser ça aux experts.
Ce dont moi j'ai envie
de vous parler aujourd'hui,
c'est d'une autre agriculture,
celle que je connais,
puisque je tente de la pratiquer
avec ma famille au quotidien
dans notre ferme familiale.
Nous sommes la 4e génération de Henin
à louer la ferme du château d'Esclaye.
Lorsque je rencontre quelqu'un
pour la première fois
et que je lui dis que je suis agriculteur,
et en plus producteur laitier,
alors je vois directement dans son regard
de la pitié et de la compassion.
Mais après, je lui dis que je suis
dans l'agriculture biologique,
et là ça va, il y a une petite
lueur d'espoir qui apparaît.
Mais, concrètement,
qu'est-ce que c'est, être agriculteur ?
La base de mon métier, le b.a.-ba, c'est
la terre, c'est de cultiver cette terre.
Cette terre à laquelle à l'heure
d'aujourd'hui, on a donné
une valeur complètement folle,
complètement démentielle,
et complètement surfaite,
alors que sa seule vraie et unique valeur,
c'est la capacité qu'aura un agriculteur
à maîtriser l'ensemble des facteurs
qu'il faut connaître
pour produire de la nourriture
à destination de l'être humain.
Rendez-vous compte que
dans un gramme de terre cultivée,
il y a plus d'un milliard d'êtres vivants.
Ces êtres vivants représentent
plus de 100 000 espèces.
Voilà, c'est ça, mon job.
La base de mon job,
c'est de cultiver cette vie microbienne,
c'est de l'entretenir.
Et quand on cherche
à entretenir cette vie microbienne,
la première chose qu'on doit faire,
c'est la nourrir.
Et pour nourrir cette vie microbienne,
on doit être capable de comprendre
comment fonctionne
la matière organique,
comment la travailler,
c'est le fameux compost
dont vous entendez parler souvent.
En agriculture,
il faut avoir une chose en tête,
c'est que rien ne se perd
et rien ne se crée,
c'est comme dans tout,
mais c'est vraiment encore
plus vrai en agriculture.
Et lorsque vous exportez
quelque chose de votre sol,
vous devez être capable de rapporter
ce que vous avez porté.
Là vous avez deux possibilités, soit
vous choisissez les intrants chimiques,
soit vous choisissez
les intrants naturels.
Il faut prendre conscience d'une chose,
c'est qu'en agriculture,
même si ça va prendre du temps,
tout ce que vous allez faire va avoir
des conséquences un jour ou l'autre.
Et ces conséquences, il va falloir
être capable de les assumer.
Voilà, c'est le sol,
et en gros comment ça fonctionne.
Et, après il faut faire
le choix d'une culture.
Une fois qu'on a fait
le choix d'une culture,
il faut choisir une espèce,
savoir quels sont ses besoins,
quelles vont être les maladies
auxquelles elles peuvent être vulnérables,
comment faire pour l'en prémunir,
quel est le contexte
pédoclimatique et s'adapter.
Il y a toute une série d'autres choses qui
peuvent permettre d'arriver à produire,
que ce soit des légumes, des céréales,
de l'herbe à destination des animaux, etc.
Vous l'aurez compris, en agriculture,
tout est une question d'équilibre.
Il y a énormément de facteurs
qui entrent en considération
et il faut être capable d'en tenir compte
et donc, vous l'aurez compris,
mon premier métier à moi
en tant qu'agriculteur,
c'est d'être équilibriste.
Non, je plaisante, c'est d'être agronome.
Mais, à l'heure actuelle,
être agronome, ce n'est pas suffisant,
il faut aussi que je gagne
ma vie de mon métier,
et il y a une seule règle basique
pour arriver à gagner sa vie
et je vous rassure, elle est basique,
mais elle est très difficile
à atteindre dans mon domaine,
c'est de vendre plus cher votre production
que ce qu'elle vous a coûté à produire.
Et pour y arriver,
c'est tout un programme.
On a deux possibilités :
la première, on choisit de travailler
avec l'industrie agro-alimentaire.
Là, on espère qu'ils auront l'extrême
amabilité de vous payer dignement
pour le travail que vous avez fourni
et pour la qualité de votre produit.
Mais moi, ça fait plus de dix ans
que je suis agriculteur.
J'ai pris beaucoup de claques,
et j'ai appris que
ça ne fonctionne pas comme ça.
Il y a une autre voie.
C'est celle qu'on a choisie
de prendre avec ma famille.
C'est d'essayer de reprendre
notre sort en main.
Nous avons donc décidé de fixer
le prix de notre production nous-mêmes.
Avant d'en arriver à cela,
il y a plusieurs étapes à franchir,
et d'autres compétences à acquérir.
Nous avons d'abord dû
transformer nos produits.
Avant de les commercialiser,
il faut apprendre à les transformer.
C'est toute une série
de démarches à entreprendre,
de nouvelles compétences à acquérir.
Mais, nous avions de la chance.
Les générations
qui nous ont précédés à la ferme
nous ont transmis le plaisir
de faire de bons produits,
de comment les faire,
et de savoir comment les vendre.
Parce que, si on peut l'apprendre
sur les bancs de l'école,
on ne peut pas tout apprendre.
Il y a toute une série de choses
qu'on apprend par essai-erreur.
Et là, il faut faire attention
à ce que les erreurs ne vous ruinent pas.
Ensuite, une fois que
vous êtes capables de transformer,
vous êtes formés.
Mais là, Il y a d'autres
compétences à acquérir.
Nous avons dû apprendre à être maçon,
électricien, menuisier, carreleur, etc.
Comme on n'avait pas trop de moyens,
et que les banques
ne voulaient pas nous suivre, il a fallu
construire notre fromagerie nous-mêmes.
Je peux vous assurer
que ça a été une période -
C'était des mois chargés,
et notre dos en a pris un coup.
Mais bon...
La fromagerie est construite, ça y est ;
les choses sérieuses peuvent commencer.
Nous avons dû apprendre à communiquer,
parce que ça, c'est tout un art aussi.
(Rires)
Nous avons dû apprendre à communiquer,
à gérer la logistique,
à gérer les consommateurs
que ce soit en bien ou en mal.
Il a fallu envoyer des factures,
recevoir des factures,
continuer à transformer,
continuer à s'améliorer
au niveau de la transformation,
pour toujours essayer de trouver
les « pourquoi », les « comment ».
Bref, toute une série de choses.
Mais le plus important dans notre métier,
c'est de bien faire ses comptes.
Là, il faut être un bon comptable.
Alors, il fallait savoir,
et surtout au début,
parce que la marge de manœuvre
a été très étroite.
Et là ça n'a pas manqué : c'était en 2015.
Il y a la crise du lait
qui s'est installée et la sécheresse.
Bon ça fait plaisir à tout le monde,
il faisait beau,
mais pour nous,
ce n'était pas très réjouissant.
Le mois d'avril et de mai
qu'on vient de passer,
je vous assure que
ça n'a pas été rose pour nous.
Que s'est-il passé ?
Sur cette année-là, on a perdu entre 70
et 80 000 € sur notre chiffre d'affaires.
Là, c'est une autre facette
du métier d'agriculteur :
il faut avoir les reins solides,
un mental d'acier
et une famille et des amis proches
sur qui on peut compter
dans les moments difficiles.
Ce n'est pas tout,
ce n'est pas encore fini.
Nous sommes agronomes,
transformateurs, distributeurs,
et il y a aussi une autre
réalité à notre métier.
Et là c'est plus difficile
à expliquer et à partager,
parce que ce n'est pas palpable,
d'autant plus dans notre société moderne
qui adore tout contrôler, tout maîtriser.
Et ça, c'est quelque chose de difficile.
Je vais vous donner un exemple
d'une expérience que j'ai vécue.
Ce n'est pas catastrophique.
C'était un samedi après-midi,
il fait beau, une journée idéale.
Mon ami a choisi de se marier ce jour-là.
Eh bien, qu'est ce que j'ai fait ?
Je me suis levé plus tôt, à 5h du matin,
pour traire mes vaches, prendre
de l'avance et pour être dans les temps.
Génial, j'étais prêt,
j'avais mis mon beau costume.
Avant de partir, je suis
allé voir les vaches.
Ça n'a pas raté, une a fait
son veau à ce moment-là.
Il a fallu que je m'en occupe.
J'ai perdu une heure,
et plutôt que d'être en avance,
je suis arrivé le dernier.
C'est la réalité de mon métier,
travailler avec du vivant,
plein de facteurs différents,
qu'on ne peut pas tous maîtriser.
Et ça, aujourd'hui,
c'est plus difficile à accepter.
Ce sont les contraintes du monde agricole
que la société a plus de mal à comprendre.
Quand tout va bien, ça va.
Mais quand on est face
à ces facteurs non maîtrisables,
on râle sur l'agriculteur,
mais il n'est pas toujours
responsable de cela.
Et donc, c'est ça ma réalité,
c'est qu'on travaille avec du vivant.
Mais qu'on le veuille ou non,
notre société moderne, si elle existe,
c'est grâce à ce vivant.
Par exemple, sur notre ferme,
chez nous, il y a 75 hectares.
Avec ces 75 hectares de terre
de pas très bonne qualité,
nous arrivons à nourrir un troupeau
de 60 vaches laitières.
Avec ces 60 vaches laitières,
nous arrivons à produire
400 000 litres de lait
et 5 000 kg de viande.
Je sais, 400 000 litres de lait à l'année,
ça ne vous dit pas grand chose.
Mais pour vous aider à visualiser
ce que ça représente,
sachez que 400 000 litres de lait,
c'est le besoin quotidien
en produits laitiers de 5 500 personnes,
soit dix fois la salle ici présente.
Tous les jours, mon frère, ma sœur, moi
et mon père, donc quatre emplois créés,
on arrive à fournir tout les besoins
en produits laitiers
de 10 fois le nombre
des personnes ici présentes.
C'est quand même pas mal,
et encore on a une petite ferme.
(Rires)
Ce n'est pas tout ;
il y a aussi le futur.
Comment essayer de préparer,
de penser et de prévoir le futur ?
Dans le futur, on aura encore plus besoin
que jamais des agriculteurs
pour répondre à tous les défis
qui se présentent à nous.
Il faut savoir qu'en 2050,
nous serons 10 milliards d'individus.
Ce dont nous rêvons tous,
c'est une société plus juste
et beaucoup plus équilibrée,
mais une société plus juste et équitable,
commence avant tout par des gens
qui mangent à leur faim
des produits de qualité,
et de faire tout ça
en préservant l'environnement.
Alors là, on se pose une question
en tant qu'agriculteur,
on a envie de contribuer à ce changement,
on a envie d'y participer.
Et quel est notre rôle ?
On est là, sur notre petite ferme
de 75 hectares,
qu'est-ce qu'on peut faire
par rapport à ça ?
Le changement, on est tous d'accord
qu'il doit être global sur la planète,
mais avant d'être global,
le changement doit s'opérer
dans chaque ferme.
Et c'est ça ce que je peux faire
en tant qu'agriculteur,
c'est d'essayer de changer les choses
au niveau de ma ferme.
Mais imaginez un petit peu le défi
qui se présente à nous,
il y aura plus de personnes à nourrir,
il y aura moins de terres arables,
il va falloir se passer
des produits chimiques
pour préserver l'environnement
et la santé humaine, et en plus de cela,
il va falloir répondre au nouveau
défi énergétique qui se présente à nous.
Il y a du boulot !
Et là, la première chose à faire,
c'est comment utiliser beaucoup mieux
l'espace disponible,
comment réfléchir beaucoup mieux.
Et là je vous rappelle
toutes les compétences
qu'il a fallu acquérir
au niveau agronomique,
c'est là qu'il va falloir
les utiliser au mieux.
Alors, comment utiliser
beaucoup mieux l'espace ?
Par exemple, dans notre ferme,
il y a 75 hectares.
Sur ces 75 hectares,
j'ai dit qu'ils étaient pas bons,
mais au final, il y en a quand même cinq
qui sont de bonne qualité.
Sur ces cinq hectares de terre,
nous serions capables de produire
des légumes en production maraîchère.
Nous arrivons à créer
cinq emplois supplémentaires,
et nous sommes capables de produire
les besoins quotidiens en légumes
de 2 000 personnes.
Ensuite, avec les 70 hectares restants,
nous serions capables
de mettre 15 hectares de céréales
en rotation avec 20 hectares
de prairies temporaires.
A cela se rajoutent 35 hectares
de prairies permanentes.
Il faut savoir que
les prairies permanentes
sont un paradis pour la biodiversité,
et en même temps,
ça permet de fixer des quantités
astronomiques de carbone dans le sol,
qui ne sera plus libéré, mais directement
puisé dans l'air pour être refixé.
Avec toute cette prairie,
nous serions capables
de nourrir non plus 60 vaches laitières,
mais 40 vaches laitières
en autonomie alimentaire à la ferme.
Avec ces 40 vaches laitières, nous allons,
en priorité, produire du compost
qui va nous permettre de produire
des légumes et des céréales,
mais en plus de cela,
nous serons capables de produire
200 000 litres de lait
et 7 000 kg de viande.
Ensuite, sur les 15 hectares de céréales,
nous sommes capables de produire
20 tonnes de céréales panifiables.
Des céréales panifiables,
ce sont des céréales
que l'être humain
peut consommer directement.
Nous pourrions faire du pain et de la
bière, par exemple, directement avec.
Nous produirions également
40 tonnes de céréales
qui seraient elles non panifiables,
c'est-à-dire qu'elles ne pourraient pas
être utilisées pour
l'alimentation humaine.
Avec ces 40 tonnes de céréales,
nous choisirions d'élever
des poules pondeuses,
toujours dans la réflexion d'utiliser
au mieux l'espace et les ressources.
Pourquoi des poules pondeuses ?
Parce que la poule pondeuse est l'animal
capable de produire le plus de nourriture
à destination de l'être humain
avec le moins de végétaux.
Donc, grâce à ces 40 tonnes de céréales,
nous serions capables de produire
700 œufs tous les jours, toute l'année.
Mais il faut encore aller beaucoup plus
loin dans la démarche et la réflexion.
Entre chacune de mes parcelles,
j'ai des espaces, à l'heure actuelle,
qu'on ne cultive pas.
On pourrait y mettre des arbres fruitiers
qui produiraient plusieurs tonnes
de pommes, de poires, de cerises,
de prunes, de noix, de noisettes, etc.
Mais, ce n'est pas tout.
Sur notre ferme à l'heure actuelle,
sur tous ces espaces entre les parcelles,
il y a 8 km de haies et de bandes boisées.
Ces 8 km de bandes boisées et de haies
sont un paradis pour la faune et la flore,
et deuxièmement,
c'est une ressource, un volume de bois,
qui est produit chaque année.
Ce volume de bois correspond aussi
à une production calorifique,
que nous pourrions utiliser
en le couplant au méthane
qui serait produit avec
le compost de nos vaches,
nous pourrions produire
de l'énergie calorifique.
Et nous y voilà.
Ça y est, je suis agronome,
transformateur, distributeur,
je produis de la nourriture
en suffisance, variée, de qualité.
De plus, je préserve l'environnement,
et je suis devenu producteur d'énergie.
Voilà un nouveau métier à acquérir encore.
Vous ne trouvez pas que c'est
un métier passionnant ?
Aux implications multiples
pour le devenir de notre société
et où l'on ne s'ennuie jamais ?
Sachez une chose :
je n'ai fait qu'effleurer
la réalité de mon métier.
Voici un schéma qui représente
toutes les interactions
qui se passent réellement
au niveau de mon métier.
Je ne les maîtrise pas toutes,
mais on fait ce qu'on peut.
Et j'ose espérer que la prochaine fois
que vous croiserez un agriculteur,
vous le regarderez avec la détermination
et l'envie de l'accompagner
dans le changement dont nous aurons
tous besoin dans notre futur.
(Applaudissements)